Au nom d'Allah, et que les bénédictions d'Allah soient sur toi, ô mon maître Messager d'Allah
et sur ta famille pure et tes nobles compagnons. Ô Allah, nous n'avons
de science que celle que Tu nous as enseignée, car Tu es Celui qui Entend Tout, l'Omniscient.
Et nous n'avons de compréhension que celle que Tu nous as donnée, car Tu es le Généreux,
le Bienveillant et le Noble. Chers téléspectateurs, bienvenue dans votre émission "La Parole Équitable".
Cette émission de dialogue, de communication, spirituelle et culturelle a pour but
de construire une civilisation de coexistence, et ce à travers la parole d'Allah le Très-Haut :
"Dis : Ô gens du Livre! Venez à une parole commune entre nous et vous..." Le Coran
nous appelle à la parole équitable. Nous sommes heureux aujourd'hui d'accueillir le Docteur et Professeur
Sayyid Hassan Hammam. Bienvenue, soyez le bienvenu, mon cher Docteur Sayyid
Hassan Hammam, professeur de religions et de dialogue des civilisations à la Faculté des Lettres et des Sciences,
titulaire d'un doctorat en dialogue religieux et culturel dans la civilisation
islamique. Notre honorable professeur a de nombreuses publications et études, parmi lesquelles "La Foi
dans les religions abrahamiques", ainsi que "Les rites sacrificiels dans les religions
positives et célestes". Notre honorable professeur, intéressé par les questions du dialogue religieux et du dialogue
des civilisations. Assurément, notre honorable professeur, mon cher Hassan, la première question qui se pose,
alors que nous parlons des questions du dialogue des civilisations, est la place ou
la fonction des religions dans le contexte mondial d'aujourd'hui, d'autant plus que l'humanité
vit de nombreuses problématiques. Et il est certain que la fonction des messages
célestes, fondés sur l'unicité, est de relier l'homme à Allah
le Très-Haut, pour qu'il jouisse de la bénédiction de la paix et qu'il croie en la valeur de la coexistence.
Cette civilisation, la civilisation de la parole équitable. Bienvenue, soyez le bienvenu dans cette émission
distinguée. Bienvenue. Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. Comme vous l'avez mentionné, Professeur,
il ne fait aucun doute que l'humanité vit une crise dont le titre majeur est la crise
des valeurs, la crise de la coexistence, la crise de l'acceptation de l'autre et de la compréhension de l'autre.
Et il est certain que ce que nous observons a pour
titre le conflit et les guerres, et toutes ces problématiques. Bien sûr, il existe des approches
multiples, mais il ne fait aucun doute que la religion joue un rôle fondamental, et les religions célestes,
toutes les religions célestes, insistent sur le message de paix, sur le message
de compréhension et le message de connaissance mutuelle. Et bien sûr, dans la religion islamique, son titre
majeur est le message d'amour et le message de tolérance. C'est pourquoi je dis
qu'elles contribuent, aux côtés des autres approches multiples, à éliminer et à mettre fin
à ces conflits et à ces épidémies, et à ce que nous observons, par exemple,
de conflits et de famines. J'ai dit la fonction des religions : comment
les religions peuvent-elles contribuer à réduire les problématiques et les défis
que vit l'homme contemporain, dont le titre le plus marquant est bien sûr les guerres
et tous les problèmes dont souffre l'humanité ? Bien sûr, j'ai rapporté ce titre
parisien : comment les religions peuvent-elles contribuer à établir le message
de paix, de coexistence et de vie commune entre ces religions, au lieu du langage
de la polémique, du conflit et de la polarisation, bien sûr, et de l'attisement du discours de haine ? Nous savons que
dans toutes les religions, il existe un discours de haine, mais aussi, en contrepartie,
au sein des religions, il existe un message de coexistence, et cela se trouve dans
le commun, et cela se trouve dans le Coran : "Dis : Ô gens du Livre !"
Le verset que vous avez mentionné, Professeur, et qui est le titre de cette émission, à savoir
"la parole équitable". Puis, dans l'Islam, nous avons un autre concept central
qui englobe tout cela : la connaissance mutuelle, la connaissance mutuelle sur la base
de la fraternité humaine, sur la base de valeurs. Et on peut aussi chercher
dans les sources des autres religions cela, bien sûr dans les autres religions,
ces indications et ces versets existent.
Alors disons que les religions célestes, dans ce contexte,
ont une fonction majeure et centrale dans la réalité que nous vivons. Elles peuvent
nous faire passer, comme je l'ai dit, à ce domaine, le domaine de la coexistence
et de la compréhension entre les adeptes de toutes les religions et ceux qui portent les religions.
Bien sûr, il existe un autre discours, surtout dans le contexte que nous vivons,
dont le titre marquant est le retour à la religion, le retour au spirituel.
Bien sûr, les religions englobent tout cela, elles englobent tout
ce que nous cherchons tous. Notre honorable professeur, assurément d'un point de vue scientifique,
légal, logique et rationnel, nous distinguons lorsque nous lisons le message des prophètes
dans le Coran : leur but était unique : "Adorez Allah,
vous n'avez pas d'autre divinité que Lui." C'est-à-dire que du point de vue légal,
fondamental et des finalités, le but des prophètes est d'appeler à Allah le Très-Haut
à travers les messages de la révélation.
Nous distinguons entre cet aspect et certaines dérives idéologiques ou
l'utilisation de la religion dans les conflits sectaires, etc. La parole
est connue. Ainsi, lorsque nous parlons de fonder la coexistence à partir
des religions elles-mêmes, nous parlons de cette dimension référentielle liée au message
des prophètes. Nous croyons, nous croyons avec une conviction de foi qu'Allah le Très-Haut n'a pas besoin
que nous nous disputions, que les adeptes des religions se disputent
pour Son adoration, car Allah le Très-Haut est Indépendant. Il nous a honorés
par les prophètes uniquement pour que nous Le connaissions, pour que nous vivions le rang de l'amour divin. C'est pourquoi,
mon honorable professeur, comment voyez-vous aujourd'hui ? Comment pouvons-nous investir
tous ces aspects des messages célestes pour chercher ce
terrain d'entente afin de faire face aux problématiques qui confrontent l'humanité aujourd'hui : le danger du fanatisme,
le danger...
Aujourd'hui, on assiste à un retour spirituel aux religions sous toutes leurs formes. Comment voyez-vous
la place des religions, notre honorable professeur, dans la construction d'une culture de recherche
d'un terrain d'entente ? Bien, comme c'est une indication forte, notre honorable
professeur, bien sûr, le message des religions en cela, comme je l'ai dit par exemple,
les religions peuvent jouer un rôle central et fondateur dans
la réduction des conflits et des guerres, par exemple.
Les religions insistent sur les valeurs de tolérance et de vie commune, contre
les valeurs de conflit et de violence, d'autant plus que la violence religieuse est l'une
des choses les plus dangereuses auxquelles l'humanité est confrontée. Ces religions peuvent aussi
contribuer aux œuvres sociales, et une tendance apparaît maintenant,
une tendance émerge, que l'on peut appeler le dialogue social
au lieu de l'ancien dialogue. Ces religions peuvent contribuer à
aux œuvres de bienfaisance et aux œuvres sociales, tout ce qui sert l'homme,
les questions humanitaires actuelles. Et bien sûr, ces questions sont multiples, à la mesure des problématiques
de l'homme. Ainsi, les religions peuvent contribuer à, peuvent contribuer à
cela, et tous les textes des religions célestes insistent sur ces
valeurs. Toutes les religions célestes insistent sur l'interdiction du meurtre, de tuer
un être humain sans droit. Et les trois religions célestes
insistent sur l'inviolabilité de la vie humaine, et aussi
qu'elles y contribuent. Bien sûr, nous parlons toujours à travers
la référence coranique qui englobe cela, car cette communauté témoin a pour fonction
le témoignage et la présence parmi les gens. Et l'Islam, et ceux qui portent
ces valeurs, ne peuvent accomplir la fonction de témoignage et de présence parmi les gens
que s'ils portent ces valeurs et ces principes coraniques
englobants, non seulement pour les systèmes culturels islamiques, mais englobant les religions,
englobant les gens. Ensuite, aussi,
ces trois religions insistent sur la fraternité humaine, elles insistent sur
le principe de fraternité humaine. Car Allah, gloire à Lui, a créé les gens, Il les a créés
en une seule communauté. Et bien sûr, la différence, malgré que la différence soit aussi une loi à l'intérieur
des religions. Et j'ai dit que lorsque nous cherchons dans les religions, nous cherchons toujours,
nous, des cercles communs. Toutes ces religions insistent sur
des questions communes religieuses d'abord entre ces trois religions, puis
aussi des questions...
Ces religions, l'espace de travail entre ces religions sur les questions
actuelles est vaste et multiple, comme je l'ai dit, à la mesure des problématiques et des défis de l'homme
contemporain. Aussi, par exemple, ce que nous vivons dans notre réalité actuelle, ce
que nous vivons dans notre réalité actuelle comme problématiques dues à la révolution de l'information
et de la technologie, etc., toutes les religions peuvent contribuer à
réduire ces problématiques au sein du système des religions elles-mêmes, lorsque
nous élargissons...
Ces religions effectivement, notre honorable professeur, aujourd'hui un grand nombre de
philosophes dans le monde occidental affirment que cette mondialisation matérialiste
et cette globalisation du monde consumériste imposent aux religions de s'intéresser
au sauvetage de l'homme par les valeurs spirituelles. C'est pourquoi un grand nombre de philosophes
aujourd'hui insistent sur le retour spirituel du monde. Comment cette
terre, cette terre fertile peut-elle permettre de réinvestir dans les valeurs spirituelles ?
Vous savez, mon honorable professeur, que l'humanité a vécu après des étapes
historiques certaines dérives fondées sur le rejet des religions. Aujourd'hui, après
avoir vécu des siècles et des siècles sous des étendards philosophiques ou
choses similaires, aujourd'hui, il est confirmé que le vide spirituel
et les menaces auxquelles l'homme est confronté imposent aux adeptes des religions aujourd'hui,
aux adeptes des religions aujourd'hui, de s'accorder sur la nécessité de sauver cet
homme à travers ces valeurs de foi et spirituelles. Sinon,
l'homme est menacé d'extinction, cet homme est menacé par l'étape d'après
l'homme, par la thèse de la fin de l'homme. Comment voyez-vous, cher professeur, cette
question ? Oui, notre honorable professeur, c'est pourquoi j'ai dit que les religions insistent sur
la centralité de l'homme. Toutes les religions célestes mettent l'accent sur la centralité
de la valeur de cet homme, l'existence de cet homme et la protection de cet homme
contre ce qui l'affecte, comme vous l'avez mentionné. Si nous revenons à ces trois
religions célestes, et d'ailleurs aux autres religions aussi, et aux autres
religions, nous trouvons qu'elles insistent toutes sur l'existence de cet
homme. Que peuvent faire les religions dans
ce cadre ? Elles insistent et élèvent la valeur, la valeur de l'homme.
Bien sûr,
beaucoup de courants, comme vous le savez, mon professeur, beaucoup de courants
philosophiques et de courants de pensée qui sont apparus pour protéger l'homme de cela,
nous disons que les religions les ont devancés en cela, et elles insistent toutes sur
la tendance humaniste, bien sûr avec la logique, la logique des religions. De cela,
lorsque nous revenons à ces religions et lisons la création de l'homme, lisons
la constitution duale de l'homme. Et d'ailleurs, les trois religions insistent sur
cela, elles insistent sur, lorsque...
Les religions sur cette constitution de l'homme, bien sûr, cela s'oppose à une autre valeur
présente dans notre réalité contemporaine, qui est la destruction de la nature
humaine de l'homme, dans l'homosexualité et autres phénomènes de ce genre.
Si nous revenons aux religions, nous trouvons une critique de cela.
C'est pourquoi nous pouvons nous appuyer sur les religions aujourd'hui. En cela est apparu,
par exemple, dans ce que nous observons aujourd'hui de l'intelligence artificielle,
ce qu'on peut appeler le robot, le moine robotique ou le prédicateur robotique, et bien sûr,
cela va à l'encontre de la philosophie de l'homme, fondée sur une dualité originelle,
qui inclut l'aspect spirituel. Et bien sûr, cette dimension spirituelle de l'homme,
nous avons dit qu'elle peut être fondatrice. Pourquoi ? Pour affronter, affronter
ces matérialités qui détruisent l'homme et n'insistent que sur l'aspect
corporel
seulement chez l'homme. Ainsi, le message des religions, lorsqu'elles insistent sur l'existence
de l'homme, nous disons qu'elles portent un système de valeurs intégré pour
affirmer et renforcer la prééminence de l'homme à partir des religions célestes, bien sûr.
Et l'Islam, l'Islam récapitule tout cela par sa logique, par le message de l'Islam en tant que
message céleste ultime qui récapitule toutes ces valeurs
dans un nouveau modèle qui englobe ces religions et englobe la vision nouvelle de l'Islam
qui englobe l'homme dans toutes ses dimensions différentes, matérielles et spirituelles.
Le discours aussi, et c'est pourquoi nous disons que lorsque nous parlons de ces
questions, nous revenons aux sources de ces religions, non pas telles qu'elles sont
dans l'histoire, car toujours les expériences historiques comportent des problématiques, des expériences
historiques comportent des phases de conflit connues dans les livres d'histoire, bien sûr.
Les périodes historiques, il y a aussi dans des périodes historiques dont le titre signifie
le rassemblement autour du cercle de l'homme en tant qu'homme, le rassemblement autour du cercle de la valeur
de l'homme. C'est pourquoi ce que nous observons dans l'expérience prophétique à Médine
est un modèle pionnier, l'expérience andalouse est un modèle pionnier de ce dont nous parlons.
Et c'est pourquoi aujourd'hui, nous disons que lorsque nous appelons au
dialogue, dialogue des religions ou dialogue des civilisations entre les adeptes des religions
célestes, nous disons que nous devons chercher dans
les religions, et non dans les expériences historiques. Chaque fois que nous élargissons le cercle
de la recherche dans les sources de ces religions qui insistent sur ces
valeurs présentes dans les religions, présentes dans tous ces textes,
il est certain que nous trouverons un espace commun entre les cercles de la terminologie. C'est pourquoi
nous disons que le dialogue dont nous parlons dans cet aspect
est un dialogue qui est une compréhension de l'autre à travers soi et une compréhension
de soi à travers l'autre. C'est ce que nous cherchons, bien sûr.
Une grande image de base est
le Coran qui affirme tous ces sens et toutes ces
valeurs. Et il est certain, bien sûr, si nous parlons, si nous parlons seulement de
l'homme, c'est pourquoi je dis aujourd'hui que les religions portent une conception
et une vision du monde plus que ne le font les autres courants de pensée existants.
Les religions sont capables de nous donner une vision intégrée et cohérente de l'existence
et du monde, incluant l'aspect des valeurs, l'aspect social, l'aspect
économique, incluant
les différents aspects, capables de les intégrer. Elles nous donneront certainement une vision à
من خلالها أن تكون رؤية للعيش المشترك بين أهل
الأديان المشكل الذي يقع هو دائما حينما لا يتم
البحث على هذه الدلالات من داخل النصوص أو حينما
نعطي لبعض التجارب التاريخية أو بعض المراحل التاريخية التي
فيها مراحل الصراع والجدل تعرفون أستاذي بأن العلاقة بين
هذه الأديان مرت بمراحل مختلفة كان
الجدال واللهوس الديني طبعا كان هذا أكثر كثيرا ولكن
أيضا حينما نتحدث عن هذه الجوانب وإذا رجعنا إلى
الأديان بالمناسبة حينما نرجع إلى العهد القريب بين هذه
الأديان نجد لحظات الانتقاء والحوار بين هذه الأديان الحوار
المسيحي الإسلامي مثلا نموذج فنحن اليوم طبعا والمملكة المغربية
رائدة في هذا الحوارات في المغرب تؤكد هذا وإذ
لا أقول بأن الأديان دائما نبحث
الأصول المؤسسة لهذه الأديان وليس بعض الدعوات على كل
حال المنتشرة في الفضاء أو في الفضاء العام عموما
هو بالفعل أستاذنا الكريم من عظمة الإسلام رسالة ربانية
تدعو المؤمنين للإيمان بجميع الأنبياء ونؤمن بقوله تعالى أن
مفهوم الإسلام معناه الإيمان بامتداد رسالة التوحيد عبر التاريخ
لقوله تعالى وسماكم المسلمين من قبل سيدنا
عليه السلام هو أبو الأنبياء بالرغم من إيماننا بجميع
الأنبياء يعلمنا الإسلام ثقافة الحوار بقوله تعالى كل يا
أهل الكتاب يسميهم بأهل الكتاب وهي إشارة تتضمن قيم
الاحترام الأخلاقي وهذه اللغة الربانية القرآنية الكبيرة التي تعلم
الأمة احترام باقي أهل الأديان كيف تنظرون أستاذنا الفاضل
اليوم لاستثمار
الأديان لمواجهة عدد كبير من الإشكالات في وقتنا المعاصر
اليوم نعم أستاذ الكريم هو ما ذكرتموه أستاذ الفاضل
هو كما قلت في البداية يمكن للحوار بين الأديان
أن يساهم ولذلك مجالا أو مجالاته تتنوع وتتعدد بتعدد
إشكالات الإنسان المعاصرة أو الإشكالات سياق الكون المعاصر يمكن
لأهل
الأديان هذا ظهر في التاريخ وهناك دعوات كثيرة اليوم
وكل ما نقوله نجد له في القرآن الكريم يعني
دليلا يسند هذه الدعوة وأيضا داخل دائرة هذه الأديان
من ذلك كما قلت يمكن للأديان السماوية أن يعني
الحوار على أساس الحوار الاجتماعي بمعنى أعمال البر ولذلك
نجد كثيرا في القرآن الكريم يقنن بين العمل الصالح
والعمل الصالح لماذا هذه دلالة وحتى أيضا داخل دائرة
الأديان السماوية في نصوصها نجد هذا إذا يمكن أن
نقول بالحوار الأول والحوار الإجتماعي حوار الأديان على أساس
قاعدة العمل الإجتماعي وأعمال الخير وطبعا لمواجهة ماذا مواجهة
إكراهات الإنسان في الأوبئة في المجاعات في الحروب في
الكوارث كل أعمال البر وأعمال الصلاح يمكن للحوار الديني
يساهم فيها ولذلك الآن ولذلك نجد دائما أهل الأديان
والمؤسسات الدينية من داخل الأديان السماوية كلما حلت بالإنسان
هات مثل هذه القضايا تبرز هذه الدعوات من داخل
الإسلام والمسيحية وكل الأديان خاصة الأديان السماوية تبرز هذه
الدعوات وتؤكد على أن مهمة أهل الأديان ومهمة المؤسسة
الدينية كيف ندفع بالحوار إلى هذا المستوى هو الحوار
الحوار على
قاعدة العمل الاجتماعي طبعا هذا إجابة أيضا علمية لماذا
للحوارات اللاهوتية القديمة الحوارات الجدلية التي فيها المناظرة الدينية
يعني لا نقول بأنه يمكن أن ننتقل إلى دائرة
أخرى وأيضا يمكن للحوار بين الأديان أن يؤسسوا على
حفظ النفس البشرية طبعا هذا أيضا مجاله واسع جدا
كما قلت لأن لغة اليوم لغة الصراع والحروب الموجودة
في العالم يمكن أن
العالمي والأمن الأمن الإنساني والأمن سواء في أبعاده المختلفة
ويمكن أيضا للحوار على أساس قواعد القيم الأخلاقية وطبعا
الأخوة الإنسانية كإنسان طبعا وقلت بأنه يمكن أيضا الحوار
الحوار بين الأديان أن المشكلة هذه كلها أرضية مناسبة
لهذا الحوار ولذلك ظهرت دعوات مثلا نظرية تقريب
تقريبا للأديان كانت تبتغي بين هذا ثم ظهرت أيضا
التفاهم والعيش المشترك بين كل هذه العناوين وهذه المصطلحات
التي تريد أن تدفع بالحوار حول لغة الصراع ولغة
التصادم قلت بأن هذه العناوين الكبرى يمكن أن تكون
أرضية للحوار بين الأديان اللغة القديمة اللغة التي فيها
نوع من الصراع ومن العنف ومن الكراهية الدينية ولدا
حينما نرجع
نجد هذه كل نجد هذه الدعوات فكل الأديان تحرم
قتل النفس البشرية وكل الأديان تؤكد على السلام وكل
الأديان تؤكد على حفظ كما قلت حفظ النفس الإنسانية
وأيضا تؤكد على القيم الأخلاقية القيم الإنسانية ولذلك قلت
بأن مجالات الإنسان تتعدد مجالات الحوار بين الأديان تتعدد
بكل هذه المجالات يمكن الذي ينقصنا هو اللغة المشتركة
كيف نؤسس للغة مشتركة
بين أهل الأديان تستوعب هذا الحوار وتؤسس لهذا الحوار
وأكثر من ذلك كيف يمكن أن نحول هذا الخطاب
وهذه الآيات الموجودة أن نحول إلى قيم مشتركة للعيش
المشترك وهذه القيم طبعا يمكن أن تكون مؤطرة للفعل
الاجتماعي في الواقع وبالتالي أن نؤسس إلى لغة أخرى
بلغة التسامح ولغة قبول آخر كما هو ليس كما
أريد أن يكون طبعا كل الأديان تحتفظ بنفسها
الأديان تؤكد على دينها طبيعي هذا الأمر ولكن أيضا
ولذلك حينما نقرأه في القرآن نجد يخاطب الأمم الأخرى
يخاطب الناس رسالة الإسلام رسالة إنسانية عالمية ولذلك النبي
صلى الله عليه وسلم جاء بهذا الخطاب رحمة إذا
تأملنا الحديث النبوي في اللبنة فالنبي صلى الله عليه
وسلم لم يلغ كل لم يلغي كل الأديان الأخرى
فقال أنا اللبنة كأنه في الحديث كما ذكر النبي
صلى الله عليه وسلم كما هو كأن البيت يطوفون
فيقول
موضوع اللبن فالنبي صلى الله عليه وسلم هو اللبن
ولذلك الأديان سلسلة ومراحل طبعا كما ذكرتم أستاذي الإسلام
هو الرسالة الخاتمة استوعب كل هذه القيم وقدم في
نسق جديد يمكن أن يكون مؤسسا طبعا إلى هذه
الرسالة العالمية التي تستوعب الخصوصيات الثقافية وتستوعب الخصوصيات المحلية
ولكن أيضا تؤكد على هذا الجانب الإنساني والروحي بين
ما تفضلتم به أن مرحلة النقاشات العقيمة حول الخلافات
اللاهوتية بين الأديان يستحيل أن تشكل مدرسة أخلاقية للبحث
عن المشترك لنا في الرسائل الملكية الشريفة وفي اللقاءات
الكبرى لن تنسى ذاكرة المغرب استضافة جلالة المليك لقداسة
البابا حيث إلتقاء المسيحية مع إمارة المؤمنين في صورة
تابعها لا أقول الملايين بل الملايين تابعوا هذه الصورة
أنه بإمكان الأديان أن تساهم في البحث عن الأرضية
المشتركة وأغتنم هذه الفرصة لأذكر بالخطاب الملكي السامي لمولانا
أمير المؤمنين سيد محمد السادس وهو يقول نحن لا
نحتاج اليوم إلى لغة تسامح نحتاج اليوم إلى مرحلة
ما بعد التسامح وهي البحث عن الأرضية المشتركة كيف
تنظر أستاذي الكريم اليوم
الإنتقال لمرحلة جديدة في الحوار بين الأديان وهي الإشتغال
على القيم المشتركة تكلمتم عن قيمة إحترام إنسانية الإنسان
كيف يمكن اليوم أن نشتغل على مشاريع مشتركة بإختلافة
أدياننا بإختلاف الأديان ولكن الإيمان بأن غاية الأديان هي
السلام الرجل المفروض في رجل الدين كيفما كان شكله
أن يملأ قلوب الناس بمحبة الله تعالى أن يفتح
قلوب العالم لمحبة الله
تعالى أن يكون داعيا للسلام كيف يمكن للأديان اليوم
أن تؤصل هذه اللغة المشتركة لغة السلام ولغة تقعيد
روحانية العيش المشترك هذه إشارة ممتازة أستاذي مولي أحمد
وطبعا الخطب والرسائل الملكية في هذا البلد كثيرة والمغرب
ولله الحمد يقدم نموذجا واقعيا وتطبيقيا في الحوار وطبعا
هذا الذي أشرت إليه زيارة
أشرت إليه زيارة البابا هي نموذج طبعا إذا رجعنا
إلى المملكة المغربية في دستورها كيف أنها استدمجت واستوعبت
كل مكونات الهوية المغربية وطبعا والمغرب بلد منفتح وإله
الحمد طبعا هذا بفضل إمارة المؤمنين التي لها القوة
ولها استيعاب آخر ورغم
مكونات الهوية المغربية وأيضا وهذا هو الجميل هو أن
المغربي يعطينا صورة لوظيفة القادة الروحيين والقادة الدينيين في
العالم من خلال القيمين الدينيين والخطاب الذي تحمله هذه
الفئة طبعا القادة الدينيين والقيمين الدينيين في كل الأديان
لهم وظيفة ولهم رسالة هم في مقدمة من يجب
التربية على
على هذه القيم والتأكيد على هذه القيم ولذلك المملكة
المغربية تقدم نموذجا في هذا من خلال تجربة الحقل
الديني أو الشأن الديني الذي على رأسهم المؤمنين طبعا
هذه القيم داخل الأديان السماوية إذا قلت إذا اشتغل
القاديون على هذا الجانب يمكن أن تساهم بالإضافة طبعا
إلى المقاربات الأخرى نحن لا نقول بأن المقاربة الدينية
لوحدها ولكن بالإضافة إلى المقاربات الأخرى ولكن الدين هو
في مركز
المقاربات فالمملكة المغربية من خلال هذا النموذج وطبعا والمملكة
المغربية تاريخيا طبعا إذا رجعنا إلى التاريخ نجد نماذج
رائعة في التاريخ المغربي لصور العيش المشترك ولذلك نحن
نحتاج فقط إلى العيش المشترك بين الأديان لا أن
نعيش على مستوى الواقع كيف نعيش على مستوى الواقع
المغربي يعطينا هذا النموذج من خلال قبول الآخر بمختلف
عقائده وبمختلف توجهاته فكل الحمد لله في
مشكلة في جوار نجد الكنيسة قد نجد بينهم بيع
مثلا ولذلك هذا النموذج في قبول آخر يمارس شعائره
والعيش المشترك داخل المملكة المغربية قلت بأنه نموذج ثم
المستوى الثاني الخطاب خطاب التسامح الذي يحمله الخطاب الديني
المغربي ولله الحمد فهذا نموذج يمكن البناء عليه طبعا
نحن نقول
بمثل أن نبحث عنه داخل الأديان الأخرى القادة الروحيون
القادة الدينيون فرسالتهم إياد ولذلك وظيفة كيف نقوم بهذا
من خلال المؤسسات الدينية سواء الرسمية والمدنية كيف يمكن
لها أن تقوم بهذه الوظيفة لكي نجتمع على قاعدة
قاعدة أساسية وهي العيش المشترك ننتقل من الخطاب إلى
الممارسة قبول آخر العيش المشترك نستوعب الأقليات الدينية ولذلك
ذهبوا يعني لا يجدون هذا المشكل لهم قدرة على
الاندماج الاجتماعي طبعا وطبعا هذه رسالة وغاية الأديان السماوية
فالإسلام رغم أنه رسالة عالمية طبعا وأنه كل الأديان
تؤكد على رسالة الله سبحانه وتعالى توحيد الله سبحانه
وتعالى ولكن إضافة الإسلام هو أنه استعاد هذه الرسالة
وقدمها وفق منظور جديد ولذلك اليوم كما ذكرتم الستري
هو أسما نتحدث عنه
كيف ننتقل إلى ما بعد ما بعد العيش المشترك
أن ننتقل إلى الخطاب إلى الممارسة الممارسة من خلال
هذه المجالات الثلاث طبعا بالإضافة إلى مجالات أخرى طبعا
المجالات الأخرى في الجانب التربوي والتعليمي فلا بد من
تربية نشأ واليوم عندنا عنوان بارز داخل الأديان السماوية
هو الشباب كيف يمكن أن نربي الشباب
القيم أقول بأن النموذج المغربي يندرج ضمن ضمن هذا
الإطار بجوار ولذلك خطابه إلى المؤسسات الأخرى إلى التمثيلية
الأخرى الدينية قادرة على أن تقوم على هذه الوظيفة
بين الأديان الثلاثة وبالتالي نقدم نموذجا راقيا في إمكان
العيش المشترك بين هذه الأديان الثلاثة وغيرها أستاذنا الكريم
ما
بلادنا المملكة المغربية بتوجيهات مولانا أمير المؤمنين بالحكمة الملكية
السامية قضية العيش المشترك ليست خطابا نظريا هو تاريخ
تاريخ تاريخ تاريخ الأمة المغربية وتاريخ تدبير التنوع في
سياق مركزية إمارة المؤمنين حتى أن سيدنا حفظ الله
أكد في إحدى خطبه السامية أن إمارة المؤمنين لا
تقتصر فقط على جغرافية
بل هي إمارة كل المؤمنين بالله تعالى في سياق
الرؤية التوحيدية للوجود ولذلك الحمد لله المغرب حتى كما
تفضلتم الوثيقة الدستورية في المكون اليهودي وفي المكون الأفريقي
في الأندلس الأندلسي إلى غير ذلك بمعنى الخريطة الحضارية
للأمة المغربية هي خريطة خرجت من دائرة الخطاب للعيش
المشترك إلى الاشتغال من داخل نموذج العيش المشترك والحمد
لله
التذكير بقيمة الرؤية الملكية في هذا المجال تأصيل قضايا
الحوار بين الحضارات ليست باعتبارها خطابات نظرية وإنما باعتبارها
مسألة شرعية الله تعالى عندما يدعونا إلى الكلمة السواء
يدعونا لكي نرتقي إلى التعقل الحضاري حتى نتمتع بالاستقرار
والعيش المشترك وبناء حضارة تعكس أو تشرف هذا التكريم
الإلهي الإنساني أستاذنا الكريم
الحسن حما شكرا لكم على المشاركة والشكر موصول للمشاهدين
الأعزاء على متابعتهم لهذه الحلقات نسأل الله تعالى أن
يبارك جميعا وأن يديم علينا هذه نعمة العيش المشترك
ونعمة الأخوة الإنسانية ونعمة الإعتقاد بأن مدخلنا للكلمة السواء
هي أخلاق الحبيب عليه الصلاة والسلام الذي قدم للعالم
أعظم نموذج في العيش المشترك وصل
والحمد لله رب العالمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.