بسم الله وصلى الله عليك يا سيدي رسول الله
وعلى آل بيتك الطاهرين وصحابتك الغر الميامين اللهم لا
علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت السميع العليم
ولا فهم لنا إلا ما فهمتنا إنك أنت الجواد
والبر الكريم مشاهدينا الأعزاء مرحبا بكم ضمن برنامجكم الكلمة
السواء هذا البرنامج الحواري التواصلي الروحي الثقافي غايته
بناء حضارة العيش المشترك وذلك من خلال قوله تعالى
قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء القرآن
الكريم يدعونا للكلمة السواء سعداء اليوم باستضافة الدكتور الاستاذ
سيد حسن حمام أهلا وسهلا مرحبا سيدي دكتور سيد
حسن حما أستاذ الأديان وحوار الحضارات بكلية الآداب والعلوم
حاصل على الدكتورة في الحوار الديني والثقافي في الحضارة
الإسلامية أستاذنا الفاضل له مؤلفات دراسات كثيرة منها الإيمان
في الأديان الإبراهيمية ثم كذلك طقوس القرابين في الأديان
الوضعية والسماوية أستاذنا الفاضل المهتم بقضايا الحوار الديني والحوار
بالحضارات أكيد أستاذنا الفاضل سيدي الحسان بأن أول سؤال
نفسه ونحن نتحدث عن قضايا الحوار بالحضارات موقع أو
وظيفة الأديان في السياق الكوني اليوم خصوصا وأن الإنسانية
تعيش العديد من الإشكالات وأكيد بأن الوظيفة من الرسائل
السماوية هي المبنية على التوحيد هو ربط الإنسان بالله
عز وجل ليتمتع بنعمة السلام وليؤمن بقيمة العيش
هذه الحضارة حضارة الكلمة السواء أهلا وسهلا مرحبا برنامج
المتميز مرحبا بسم الله الرحمن الرحيم كما ذكرتم أستاذ
طبعا لاشك أن الإنسانية تعيش أزمة عنوانها العريض أزمة
القيم وأزمة التعايش المشترك وأزمة قبول آخر وفهم آخر
وأكيد أن ما نشاهده في
عنوانه الصراع والحروب وكل هذه الإشكالات طبعا هناك مقاربات
متعددة ولكن لاشك أن للدين دور أساسي والأديان السماوية
كل الأديان السماوية تؤكد على رسالة السلام وعلى رسالة
تفاهم ورسالة التعارف وطبعا نحن في الدين الإسلامي عنوانه
العريض هو رسالة المحبة ورسالة التسامح ولذلك أقول
تساهم إلى جانب المقاربات الأخرى المتعددة في القضاء والقضاء
على هذه الصراعات وهل هذه الأوبئة وعلى هذه مثلا
ما نشاهده من صراعات ومجاعات قلت وظيفة الأديان كيف
يمكن للأديان أن تساهم في الحد من الإشكالات والتحديات
التي يعيشها الإنسان المعاصر عنوانها الأبرز طبعا الحروب
وكل الإشكالات التي تعانيها الإنسانية طبعا نقلت هذا عنوانها
الباريس كيف يمكن للأديان أن تساهم في إرساء رسالة
السلام والتعايش والعيش المشترك بين هذه الأديان عوض لغة
الجدال والصراع والتقاطب طبعا وإذكاء خطاب الكراهية نعرف بأن
في كل الأديان هناك خطاب الكراهية ولكن أيضا بالمقابل
داخل الأديان هناك رسالة للعيش المشترك وهذا في
المشترك وهذا في القرآن الكريم قل يا أهل الكتاب
الآية التي ذكرتها أستاذ وهي عنوان لهذا البرنامج وهي
الكلمة السواء ثم نحن في الإسلام عندنا مفهوم مركزي
آخر يستوعب كل هذا هو التعارف التعارف على قاعدة
الأخوة الإنسانية على قاعدة قيم وأيضا يمكن أن نبحث
في أصول الأديان الأخرى على هذه طبعا في الأديان
الأخرى موجود هذه الإشارات وهذه الآيات التي
إذا فلنقل نقول أنه الأديان السماوية في هذا السياق
لها وظيفة كبرى ومركزية في الواقع الذي نعيشه يمكن
أن تنقلنا كما قلت إلى هذا المجال مجال العيش
المشترك والتفاهم بين أهل الأديان جميعا ومن يحملون بالأديان
طبعا هناك خطاب آخر وخاصة في السياق الذي نعيشه
هو عنوانه البارز العودة إلى الدين العودة إلى الروحانيات
طبعا الأديان تؤطل كل هذا تؤطل كل
نبحث عنه جميعا أستاذنا الفاضل أكيد من الناحية العلمية
والشرعية والمنطقية والعقلانية نحن نفصل عندما نقرأ رسالة الأنبياء
في القرآن الكريم كانت غايتهم واحدة أن اعبدوا الله
ما لكم من إله غيره يعني من الناحية الشرعية
والتأصيلية والمقاصدية غاية الأنبياء هي الدعوة إلى الله عزوجل
من خلال رسائل الوحي
نفصل بين هذا الجانب وبين بعض التمتلات الأديولوجية أو
توظيف الدين في القضية الصراعات الطائفية إلى ذلك الكلمة
ومعروف فنحن عندما نتكلم عن تأصيل العيش المشترك من
داخل الأديان نتحدث عن هذا البعد المرجعي المرتبط برسالة
الأنبياء نعتقد نعتقد اعتقادا إيمانيا أن الله عزوجل غني
عن أن نتخاصم أن يتخاصم أهل الأديان
أو عبادة لله تعالى فالله تعالى غني ما تكرم
علينا بالأنبياء إلا لنعرفه لنعيش مقام المحبة الإلهية ولذلك
أستاذي الفاضل كيف تنظرون اليوم كيف يمكننا أن نستثمر
كل هذه الجوانب في الرسائل السماوية للبحث عن هذه
الأرضية المشتركة لمواجهة إشكالات تواجه البشرية اليوم خطورة التعصب
خطورة
اليوم يشهدوا عودة روحانية للأديان بجميع أشكالها كيف تنظرون
إلى موقع الأديان أستاذنا الفاضل في بناء ثقافة البحث
عن الأرضية المشتركة طيب كما هذه إشارة قوية أستاذنا
الكريم طبعا رسالة الأديان في هذا كما قلت مثلا
الأديان يمكن أن يكون لها دور مركزي مؤسس في
الحد من الصراعات والحروف مثلا
الأديان تؤكد على قيم التسامح والعشر المشترك ضدا على
قيم الصراع وقيم العنف وخاصة أن العنف الديني من
أخطر ما تواجهه البشرية أيضا يمكن لهذه الأديان أن
تساهم في الأعمال الإجتماعية وهو الآن ظهر الآن توجه
وبرز توجه وهو يمكن أن نصطلح عليه بالحوار الإجتماعي
عوض الحوار القديم يمكن لهذه الأديان أن تساهم في
في أعمال البر والأعمال الإجتماعية كل ما يخدم الإنسان
قضايا الإنسانية الراهنة وطبعا هذه القضايا متعددة بتعدد إشكالات
الإنسان فيمكن للأديان أن تساهم في أن تساهم في
هذا وكل نصوص الأديان السماوية كلها تؤكد على هذه
القيم فكل الأديان السماوية تؤكد على تحريم القتل قتل
النفس البشرية بدون بغير حق وكل الأديان السماوية الثلاثة
تؤكد على حرمة النفس البشرية وأيضا
أن تساهم فيها طبعا نحن نتحدث دائما من خلال
المرجعية القرآنية المستوعبة لهذا لأن هذه أم الشهادة وظيفتها
الشهادة والحضور بين الناس ولا يمكن للإسلام ومن يحمل
هذه القيم أن يقوم بوظيفة الشهادة والحضور بين الناس
إلا إذا كان يحمل هذه القيم وهذه المبادئ القرآنية
المستوعبة ليس فقط للأنساق الثقافية الإسلامية ولكنها مستوعبة الأديان
مستوعبة للناس ثم أيضا
هذه الأديان الثلاثة تؤكد على الأخوة الإنسانية تؤكد على
مبدأ الأخوة الإنسانية فالله سبحانه وتعالى خلق الناس خلقهم
أمة واحدة وطبعا والاختلاف رغم سنة الاختلاف أيضا داخل
الأديان ولقد قلت حينما نبحث في الأديان نبحث دائما
نحن عن دوائر مشترك كل هذه الأديان تؤكد على
قضايا مشتركة دينية أولا بين هذه الأديان الثلاثة ثم
أيضا قضايا
هذه الأديان فمساحة الاشتغال بين هذه الأديان في قضايا
الراهنة كثيرة ومتعددة كما قلت بتعدد إشكالات وتحديات الإنسان
المعاصر أيضا مثلا ما نعيشه في واقعنا الحالي ما
نعيشه في واقعنا الحالي من إشكالات بفعل ثورة المعلومات
والتكنولوجيا وغير ذلك يمكن للأديان كلها أن تساهم في
الحد من هذه الإشكالات داخل منظومة الأديان نفسها حينما
نوسع
هذه الأديان بالفعل أستاذنا الفاضل اليوم عدد كبير من
الفلاسفة في العالم الغربي يؤكدون أن هذه العولمة المادية
وهذا تهول العالم الاستهلاكي يفرض على الأديان أن تهتم
بإنقاذ الإنسان بالقيم الروحية ولذلك عدد كبير من الفلاسفة
اليوم يؤكدون على العودة الروحانية للعالم كيف يمكن
هذه الأرضية أرضية خصمة لإعادة الاستثمار في القيم الروحية
تعلمون أستاذي الفاضيل على أن البشرية عاشت بعد مراحل
تاريخية بعض الدهوات المبنية على رفض الأديان اليوم من
بعد ما عشنا قرونا وقرونا تحت يافطات فلسفية أو
شيء من القبيل اليوم تأكد على أن الفراغ الروحي
والتهديدات التي تواجه الإنسان تفرض على أهل الأديان اليوم
أهل الأديان اليوم أن نتفق على ضرورة إنقاذ هذا
الإنسان من خلال هذه القيم الإيمانية والروحية وإلا فإن
الإنسان مهدد بالإنقراض مهدد هذا الإنسان بمرحلة ما بعد
الإنسان بأطروحة نهاية الإنسان كيف تنظرون أستاذ الكريم لهذه
المسألة نعم أساذنا الكريم ولذلك قلت الأديان تؤكد على
مركزية الإنسان كل الأديان السماوية تركز على مركزية
قيمة هذا الإنسان وجود هذا الإنسان وحماية هذا الإنسان
مما يعترضه مما ذكرت إذا رجعنا إلى هذه الأديان
الثلاثة الأديان السماوية الثلاثة وغيرها من الأديان بالمناسبة وغيرها
من الأديان نجد بأن كلها تؤكد على وجود هذا
الإنسان ما الذي يمكن أن تقوم به الأديان في
هذا الإطار أنها تؤكد وتعلي من قيمة قيمة الإنسان
طبعا
كثير من التيارات كما تعرفون أستاذي كثير من التيارات
الفلسفية والتيارات الفكرية التي ظهرت لحماية الإنسان من ذلك
نقول بأن الأديان سباقها إلى هذا وكلها تؤكد على
النزعة الإنسانية طبعا بمنطق بمنطق بمنطق الأديان من ذلك
حينما نرجع إلى هذه الأديان ونقرأ خلق الإنسان ونقرأ
تكوين الإنسان الزوجي وبالمناسبة كل الأديان الثلاث تؤكد على
هذا تؤكد على حينما
الأديان على هذا التكوين الإنسان طبعا فهذا ضد قيمة
أخرى موجودة في واقعنا المعاصر وهو القضاء على الطبيعة
البشرية للإنسان في المثلية الجنسية وغيرها من هذه الظواهر
فالأديان إذا رجعنا إلى الأديان نجد نقد من ذلك
ولذلك يمكن نصت من الأديان اليوم في هذا ظهر
مثلا في ما نشاهده اليوم من الذكاء الاصطناعي
ما يمكن بالروبوت بالراهب الربوتي أو الداعية الربوتي وطبعا
هذا ضد فلسفة الإنسان لي مبنية على ثنائية أصيلة
وهي فيها الجانب الروحي وطبعا هذا البعد الروحي للإنسان
قلنا يمكن أن يكون مؤسسا لماذا لكي نواجه نواجه
هذه الماديات التي تقضي على الإنسان وتؤكد على الجانب
الجسماني
فقط في الإنسان فرسالة الأديان حينما تؤكد على وجود
الإنسان فإنما نقول بأنها تحمل منظومة قيم متكاملة في
إثبات وتعزيز كيمنة الإنسان من داخل الأديان السماوية طبعا
والإسلام الإسلام يسترجع كل هذا بمنطقه برسالة الإسلام باعتبارها
أنها رسالة سماوية خاتمة تسترجع كل هذه القيم
في نموذج جديد يستوعب هذه الأديان ويستوعب رؤية الإسلام
الجديدة المستوعبة الإنسان في كل أبعاده المختلفة المادية والروحية
فالخطاب أيضا ولذلك نقول نحن حينما نتحدث عن هذه
القضايا نرجع إلى أصول هذه الأديان ليس كما هي
في التاريخ لأن دائما التجارب التاريخية فيها إشكالات تجارب
تاريخية فيها مراحل الصراع المعروفة في كتب التاريخ طبعا
الفترات التاريخية هناك أيضا في فترات تاريخية عنوانها يعني
الاجتماع على دائرة الإنسان كإنسان الإجتماع على دائرة قيمة
الإنسان لذلك ما نشاهده في التجربة النبوية في المدينة
نموذج رائد تجربة أندلس نموذج رائد لهذا الذي نتحدث
عنه ولذلك اليوم نحن نقول اليوم حينما ندعو إلى
الحوار حوار الأديان أو حوار الحضارات بين أهل الأديان
السماوية فإنما نقول هذا أن نبحث
الأديان وليس في التجارب التاريخية كلما وسعت من دائرة
البحث في أصول هذه الأديان التي تؤكد على هذه
القيم موجودة في الأديان موجودة في كل هذه النصوص
أكيد بأننا سنجد مساحة مشترك بين دوائر المصطلح ولذلك
نقول بأن ماهو الحوار الذي نقوله في هذا الجانب
وهو أن الحوار فهم للآخر من خلال الذات وفهم
للذات من خلال الآخر هذا الذي نبحث عنه طبعا
قاعدة صورة كبرى هو
القرآني هو الذي يؤكد كل هذه المعاني وكل هذه
القيم وأكيد طبعا إذا تحدثنا إذا تحدثت فقط على
الإنسان ولذلك أنا أقول اليوم بأن الأديان تحمل تصورا
ورؤية للعالم أكثر مما تحمله التيارات الفكرية الأخرى الموجودة
الأديان قادرة على أن تعطينا رؤية متكاملة نادمة للوجود
وللعالم فيها الجانب القيمي فيها الجانب الاجتماعي فيها الجانب
الاقتصادي فيها
الجوانب المختلفة قادرة على استدماجها سيعطينا أكيد رؤية يمكن
من خلالها أن تكون رؤية للعيش المشترك بين أهل
الأديان المشكل الذي يقع هو دائما حينما لا يتم
البحث على هذه الدلالات من داخل النصوص أو حينما
نعطي لبعض التجارب التاريخية أو بعض المراحل التاريخية التي
فيها مراحل الصراع والجدل تعرفون أستاذي بأن العلاقة بين
هذه الأديان مرت بمراحل مختلفة كان
الجدال واللهوس الديني طبعا كان هذا أكثر كثيرا ولكن
أيضا حينما نتحدث عن هذه الجوانب وإذا رجعنا إلى
الأديان بالمناسبة حينما نرجع إلى العهد القريب بين هذه
الأديان نجد لحظات الانتقاء والحوار بين هذه الأديان الحوار
المسيحي الإسلامي مثلا نموذج فنحن اليوم طبعا والمملكة المغربية
رائدة في هذا الحوارات في المغرب تؤكد هذا وإذ
لا أقول بأن الأديان دائما نبحث
الأصول المؤسسة لهذه الأديان وليس بعض الدعوات على كل
حال المنتشرة في الفضاء أو في الفضاء العام عموما
هو بالفعل أستاذنا الكريم من عظمة الإسلام رسالة ربانية
تدعو المؤمنين للإيمان بجميع الأنبياء ونؤمن بقوله تعالى أن
مفهوم الإسلام معناه الإيمان بامتداد رسالة التوحيد عبر التاريخ
لقوله تعالى وسماكم المسلمين من قبل سيدنا
عليه السلام هو أبو الأنبياء بالرغم من إيماننا بجميع
الأنبياء يعلمنا الإسلام ثقافة الحوار بقوله تعالى كل يا
أهل الكتاب يسميهم بأهل الكتاب وهي إشارة تتضمن قيم
الاحترام الأخلاقي وهذه اللغة الربانية القرآنية الكبيرة التي تعلم
الأمة احترام باقي أهل الأديان كيف تنظرون أستاذنا الفاضل
اليوم لاستثمار
الأديان لمواجهة عدد كبير من الإشكالات في وقتنا المعاصر
اليوم نعم أستاذ الكريم هو ما ذكرتموه أستاذ الفاضل
هو كما قلت في البداية يمكن للحوار بين الأديان
أن يساهم ولذلك مجالا أو مجالاته تتنوع وتتعدد بتعدد
إشكالات الإنسان المعاصرة أو الإشكالات سياق الكون المعاصر يمكن
لأهل
الأديان هذا ظهر في التاريخ وهناك دعوات كثيرة اليوم
وكل ما نقوله نجد له في القرآن الكريم يعني
دليلا يسند هذه الدعوة وأيضا داخل دائرة هذه الأديان
من ذلك كما قلت يمكن للأديان السماوية أن يعني
الحوار على أساس الحوار الاجتماعي بمعنى أعمال البر ولذلك
نجد كثيرا في القرآن الكريم يقنن بين العمل الصالح
والعمل الصالح لماذا هذه دلالة وحتى أيضا داخل دائرة
الأديان السماوية في نصوصها نجد هذا إذا يمكن أن
نقول بالحوار الأول والحوار الإجتماعي حوار الأديان على أساس
قاعدة العمل الإجتماعي وأعمال الخير وطبعا لمواجهة ماذا مواجهة
إكراهات الإنسان في الأوبئة في المجاعات في الحروب في
الكوارث كل أعمال البر وأعمال الصلاح يمكن للحوار الديني
يساهم فيها ولذلك الآن ولذلك نجد دائما أهل الأديان
والمؤسسات الدينية من داخل الأديان السماوية كلما حلت بالإنسان
هات مثل هذه القضايا تبرز هذه الدعوات من داخل
الإسلام والمسيحية وكل الأديان خاصة الأديان السماوية تبرز هذه
الدعوات وتؤكد على أن مهمة أهل الأديان ومهمة المؤسسة
الدينية كيف ندفع بالحوار إلى هذا المستوى هو الحوار
الحوار على
قاعدة العمل الاجتماعي طبعا هذا إجابة أيضا علمية لماذا
للحوارات اللاهوتية القديمة الحوارات الجدلية التي فيها المناظرة الدينية
يعني لا نقول بأنه يمكن أن ننتقل إلى دائرة
أخرى وأيضا يمكن للحوار بين الأديان أن يؤسسوا على
حفظ النفس البشرية طبعا هذا أيضا مجاله واسع جدا
كما قلت لأن لغة اليوم لغة الصراع والحروب الموجودة
في العالم يمكن أن
العالمي والأمن الأمن الإنساني والأمن سواء في أبعاده المختلفة
ويمكن أيضا للحوار على أساس قواعد القيم الأخلاقية وطبعا
الأخوة الإنسانية كإنسان طبعا وقلت بأنه يمكن أيضا الحوار
الحوار بين الأديان أن المشكلة هذه كلها أرضية مناسبة
لهذا الحوار ولذلك ظهرت دعوات مثلا نظرية تقريب
تقريبا للأديان كانت تبتغي بين هذا ثم ظهرت أيضا
التفاهم والعيش المشترك بين كل هذه العناوين وهذه المصطلحات
التي تريد أن تدفع بالحوار حول لغة الصراع ولغة
التصادم قلت بأن هذه العناوين الكبرى يمكن أن تكون
أرضية للحوار بين الأديان اللغة القديمة اللغة التي فيها
نوع من الصراع ومن العنف ومن الكراهية الدينية ولدا
حينما نرجع
نجد هذه كل نجد هذه الدعوات فكل الأديان تحرم
قتل النفس البشرية وكل الأديان تؤكد على السلام وكل
الأديان تؤكد على حفظ كما قلت حفظ النفس الإنسانية
وأيضا تؤكد على القيم الأخلاقية القيم الإنسانية ولذلك قلت
بأن مجالات الإنسان تتعدد مجالات الحوار بين الأديان تتعدد
بكل هذه المجالات يمكن الذي ينقصنا هو اللغة المشتركة
كيف نؤسس للغة مشتركة
بين أهل الأديان تستوعب هذا الحوار وتؤسس لهذا الحوار
وأكثر من ذلك كيف يمكن أن نحول هذا الخطاب
وهذه الآيات الموجودة أن نحول إلى قيم مشتركة للعيش
المشترك وهذه القيم طبعا يمكن أن تكون مؤطرة للفعل
الاجتماعي في الواقع وبالتالي أن نؤسس إلى لغة أخرى
بلغة التسامح ولغة قبول آخر كما هو ليس كما
أريد أن يكون طبعا كل الأديان تحتفظ بنفسها
الأديان تؤكد على دينها طبيعي هذا الأمر ولكن أيضا
ولذلك حينما نقرأه في القرآن نجد يخاطب الأمم الأخرى
يخاطب الناس رسالة الإسلام رسالة إنسانية عالمية ولذلك النبي
صلى الله عليه وسلم جاء بهذا الخطاب رحمة إذا
تأملنا الحديث النبوي في اللبنة فالنبي صلى الله عليه
وسلم لم يلغ كل لم يلغي كل الأديان الأخرى
فقال أنا اللبنة كأنه في الحديث كما ذكر النبي
صلى الله عليه وسلم كما هو كأن البيت يطوفون
فيقول
موضوع اللبن فالنبي صلى الله عليه وسلم هو اللبن
ولذلك الأديان سلسلة ومراحل طبعا كما ذكرتم أستاذي الإسلام
هو الرسالة الخاتمة استوعب كل هذه القيم وقدم في
نسق جديد يمكن أن يكون مؤسسا طبعا إلى هذه
الرسالة العالمية التي تستوعب الخصوصيات الثقافية وتستوعب الخصوصيات المحلية
ولكن أيضا تؤكد على هذا الجانب الإنساني والروحي بين
ما تفضلتم به أن مرحلة النقاشات العقيمة حول الخلافات
اللاهوتية بين الأديان يستحيل أن تشكل مدرسة أخلاقية للبحث
عن المشترك لنا في الرسائل الملكية الشريفة وفي اللقاءات
الكبرى لن تنسى ذاكرة المغرب استضافة جلالة المليك لقداسة
البابا حيث إلتقاء المسيحية مع إمارة المؤمنين في صورة
تابعها لا أقول الملايين بل الملايين تابعوا هذه الصورة
أنه بإمكان الأديان أن تساهم في البحث عن الأرضية
المشتركة وأغتنم هذه الفرصة لأذكر بالخطاب الملكي السامي لمولانا
أمير المؤمنين سيد محمد السادس وهو يقول نحن لا
نحتاج اليوم إلى لغة تسامح نحتاج اليوم إلى مرحلة
ما بعد التسامح وهي البحث عن الأرضية المشتركة كيف
تنظر أستاذي الكريم اليوم
الإنتقال لمرحلة جديدة في الحوار بين الأديان وهي الإشتغال
على القيم المشتركة تكلمتم عن قيمة إحترام إنسانية الإنسان
كيف يمكن اليوم أن نشتغل على مشاريع مشتركة بإختلافة
أدياننا بإختلاف الأديان ولكن الإيمان بأن غاية الأديان هي
السلام الرجل المفروض في رجل الدين كيفما كان شكله
أن يملأ قلوب الناس بمحبة الله تعالى أن يفتح
قلوب العالم لمحبة الله
تعالى أن يكون داعيا للسلام كيف يمكن للأديان اليوم
أن تؤصل هذه اللغة المشتركة لغة السلام ولغة تقعيد
روحانية العيش المشترك هذه إشارة ممتازة أستاذي مولي أحمد
وطبعا الخطب والرسائل الملكية في هذا البلد كثيرة والمغرب
ولله الحمد يقدم نموذجا واقعيا وتطبيقيا في الحوار وطبعا
هذا الذي أشرت إليه زيارة
أشرت إليه زيارة البابا هي نموذج طبعا إذا رجعنا
إلى المملكة المغربية في دستورها كيف أنها استدمجت واستوعبت
كل مكونات الهوية المغربية وطبعا والمغرب بلد منفتح وإله
الحمد طبعا هذا بفضل إمارة المؤمنين التي لها القوة
ولها استيعاب آخر ورغم
مكونات الهوية المغربية وأيضا وهذا هو الجميل هو أن
المغربي يعطينا صورة لوظيفة القادة الروحيين والقادة الدينيين في
العالم من خلال القيمين الدينيين والخطاب الذي تحمله هذه
الفئة طبعا القادة الدينيين والقيمين الدينيين في كل الأديان
لهم وظيفة ولهم رسالة هم في مقدمة من يجب
التربية على
على هذه القيم والتأكيد على هذه القيم ولذلك المملكة
المغربية تقدم نموذجا في هذا من خلال تجربة الحقل
الديني أو الشأن الديني الذي على رأسهم المؤمنين طبعا
هذه القيم داخل الأديان السماوية إذا قلت إذا اشتغل
القاديون على هذا الجانب يمكن أن تساهم بالإضافة طبعا
إلى المقاربات الأخرى نحن لا نقول بأن المقاربة الدينية
لوحدها ولكن بالإضافة إلى المقاربات الأخرى ولكن الدين هو
في مركز
المقاربات فالمملكة المغربية من خلال هذا النموذج وطبعا والمملكة
المغربية تاريخيا طبعا إذا رجعنا إلى التاريخ نجد نماذج
رائعة في التاريخ المغربي لصور العيش المشترك ولذلك نحن
نحتاج فقط إلى العيش المشترك بين الأديان لا أن
نعيش على مستوى الواقع كيف نعيش على مستوى الواقع
المغربي يعطينا هذا النموذج من خلال قبول الآخر بمختلف
عقائده وبمختلف توجهاته فكل الحمد لله في
مشكلة في جوار نجد الكنيسة قد نجد بينهم بيع
مثلا ولذلك هذا النموذج في قبول آخر يمارس شعائره
والعيش المشترك داخل المملكة المغربية قلت بأنه نموذج ثم
المستوى الثاني الخطاب خطاب التسامح الذي يحمله الخطاب الديني
المغربي ولله الحمد فهذا نموذج يمكن البناء عليه طبعا
نحن نقول
بمثل أن نبحث عنه داخل الأديان الأخرى القادة الروحيون
القادة الدينيون فرسالتهم إياد ولذلك وظيفة كيف نقوم بهذا
من خلال المؤسسات الدينية سواء الرسمية والمدنية كيف يمكن
لها أن تقوم بهذه الوظيفة لكي نجتمع على قاعدة
قاعدة أساسية وهي العيش المشترك ننتقل من الخطاب إلى
الممارسة قبول آخر العيش المشترك نستوعب الأقليات الدينية ولذلك
ذهبوا يعني لا يجدون هذا المشكل لهم قدرة على
الاندماج الاجتماعي طبعا وطبعا هذه رسالة وغاية الأديان السماوية
فالإسلام رغم أنه رسالة عالمية طبعا وأنه كل الأديان
تؤكد على رسالة الله سبحانه وتعالى توحيد الله سبحانه
وتعالى ولكن إضافة الإسلام هو أنه استعاد هذه الرسالة
وقدمها وفق منظور جديد ولذلك اليوم كما ذكرتم الستري
هو أسما نتحدث عنه
كيف ننتقل إلى ما بعد ما بعد العيش المشترك
أن ننتقل إلى الخطاب إلى الممارسة الممارسة من خلال
هذه المجالات الثلاث طبعا بالإضافة إلى مجالات أخرى طبعا
المجالات الأخرى في الجانب التربوي والتعليمي فلا بد من
تربية نشأ واليوم عندنا عنوان بارز داخل الأديان السماوية
هو الشباب كيف يمكن أن نربي الشباب
القيم أقول بأن النموذج المغربي يندرج ضمن ضمن هذا
الإطار بجوار ولذلك خطابه إلى المؤسسات الأخرى إلى التمثيلية
الأخرى الدينية قادرة على أن تقوم على هذه الوظيفة
بين الأديان الثلاثة وبالتالي نقدم نموذجا راقيا في إمكان
العيش المشترك بين هذه الأديان الثلاثة وغيرها أستاذنا الكريم
ما
بلادنا المملكة المغربية بتوجيهات مولانا أمير المؤمنين بالحكمة الملكية
السامية قضية العيش المشترك ليست خطابا نظريا هو تاريخ
تاريخ تاريخ تاريخ الأمة المغربية وتاريخ تدبير التنوع في
سياق مركزية إمارة المؤمنين حتى أن سيدنا حفظ الله
أكد في إحدى خطبه السامية أن إمارة المؤمنين لا
تقتصر فقط على جغرافية
بل هي إمارة كل المؤمنين بالله تعالى في سياق
الرؤية التوحيدية للوجود ولذلك الحمد لله المغرب حتى كما
تفضلتم الوثيقة الدستورية في المكون اليهودي وفي المكون الأفريقي
في الأندلس الأندلسي إلى غير ذلك بمعنى الخريطة الحضارية
للأمة المغربية هي خريطة خرجت من دائرة الخطاب للعيش
المشترك إلى الاشتغال من داخل نموذج العيش المشترك والحمد
لله
التذكير بقيمة الرؤية الملكية في هذا المجال تأصيل قضايا
الحوار بين الحضارات ليست باعتبارها خطابات نظرية وإنما باعتبارها
مسألة شرعية الله تعالى عندما يدعونا إلى الكلمة السواء
يدعونا لكي نرتقي إلى التعقل الحضاري حتى نتمتع بالاستقرار
والعيش المشترك وبناء حضارة تعكس أو تشرف هذا التكريم
الإلهي الإنساني أستاذنا الكريم
الحسن حما شكرا لكم على المشاركة والشكر موصول للمشاهدين
الأعزاء على متابعتهم لهذه الحلقات نسأل الله تعالى أن
يبارك جميعا وأن يديم علينا هذه نعمة العيش المشترك
ونعمة الأخوة الإنسانية ونعمة الإعتقاد بأن مدخلنا للكلمة السواء
هي أخلاق الحبيب عليه الصلاة والسلام الذي قدم للعالم
أعظم نموذج في العيش المشترك وصل
والحمد لله رب العالمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.